Weil eine weitere Welle von Corona-Infektionen nicht ausgeschlossen und das bestehende Covid-19-Gesetz bis zum 31. Dezember 2022 befristet ist, haben Nationalrat und Ständerat einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes zum Schutz der öffentlichen Gesundheit bis Ende Juni 2024 verlängert. Umstritten war in den Räten insbesondere die Frage, wie lange die Kosten für die Coronatests noch übernommen werden und durch wen. Schliesslich entschied man sich, dass das derzeitige Testregime auf Ende 2022 beendet wird und ab 2023 nur noch medizinisch notwendige Tests bezahlt werden und zwar durch die Krankenversicherung.Per 1. April 2022 haben die Kantone wieder die Hauptverantwortung in der Bewältigung der Covid-19-Epidemie übernommen. Dem Bund sollen aber weiterhin einzelne bewährte Instrumente zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zur Verfügung stehen. Der Bundesrat möchte deshalb einzelne Bestimmungen des Covid-19-Gesetzes verlängern, längstens bis Ende Juni 2024. Dazu gehören die Testkosten. Der Bund soll diese noch bis Ende 2022 übernehmen, danach würden gemäss Vorschlag des Bundesrates die Kantone die Kosten für die Covid-Tests tragen. Im Weiteren sollen die Bestimmungen zum Covid-Zertifikat bis Mitte 2024 verlängert werden. Damit soll das Zertifikat weiterhin international kompatibel und die Reisefreiheit gewährleistet bleiben. Die Bundeskompetenz zur Förderung der Entwicklung von Covid-19-Arzneimitteln, die Regelung zum Schutz der vulnerablen Arbeitnehmenden (z.B. durch die Erlaubnis von Home-Office) und die Bestimmungen für Massnahmen im Ausländer- und Asylbereich und in Bezug auf die Grenzgängerinnen und Grenzgänger sollen ebenfalls bis 30. Juni 2024 verlängert werden. Weiter sollen die gesetzlichen Grundlagen der SwissCovid-App durch eine Anpassung des Epidemiengesetzes aufrechterhalten bleiben, damit die seit dem 1. April 2022 deaktivierte App in den Wintermonaten 2023/2024 bei Bedarf wieder eingesetzt werden kann.Die Änderungen des Covid-19-Gesetzes unterstehen dem Referendum, sollen aber dringlich erklärt werden, da das bestehende Gesetz auf Ende 2022 befristet ist.Gegen die Gesetzesänderung wurde das Referendum ergriffen.(Quelle: Botschaft und Medienmitteilung des Bundesrates vom 3.6.2022)
